Why start this last week
Pourquoi commencer cette dernière semaine
by the European experience of smart specialisation ?
par l'expérience européenne en matière de spécialisation intelligente ?
We could almost say
On pourrait presque dire
"honor to whom honor is due".
"à tout seigneur tout honneur."
It is indeed within the European Union
C'est en effet dans le cadre de l'Union Européenne
that the concept has been developed
que le concept a été élaboré
and that a significant implementation of this policy
et qu'une implantation massive de cette politique
at a regional level was carried out.
au niveau régional a été effectuée.
This is why it would be almost impossible
C'est pourquoi il serait presque impossible
to give a course on smart specialization strategies
de donner un cours sur les stratégies de spécialisation intelligente
without evoking the European experience.
sans évoquer l'expérience européenne.
It is hence in Europe
C'est donc en Europe
and more precisely in one of these committees of experts
et plus précisément dans un de ces multiples comités d'experts
that the European Commission likes,
qu'affectionne la commission européenne
the "Knowledge for Growth" committee,
le comité "Knowledge for growth"
that the first article on this concept has been written
que le premier article sur le concept a été rédigé
by myself, Paul David, Bronwyn Hall.
par moi-même, Paul David, Bronwyn Hall.
We must also mention Bart van Ark
On doit aussi citer Bart van Ark
with whom I wrote the first briefing on this subject
avec lequel j'avais écrit un premier brief sur ce sujet
in the same committee in 2008.
dès 2008 au sein du même comité.
And it is also in Europe within the regional policy framework
Et c'est en Europe aussi dans le cadre des politiques régionales
that the concept has been systematically applied.
que le concept a été systématiquement appliqué.
So much so that, as Walter Deffaa,
Si bien que comme l'observe Walter Deffaa
the Director of Regional Policy during this entire period, has observed,
directeur général pour les politiques régionales pendant toute cette période
we count today 120 national and regional strategies
on compte aujourd'hui 120 stratégies nationales et régionales
over the entirety of the European Union
réparties sur l'ensemble de l'espace de l'Union Européenne
and its neighbouring countries.
et des pays voisins.
This map shows us this incredible phenomenon
Cette carte nous montre cet incroyable phénomène
of an academic concept
d'un concept académique
having experienced a significant diffusion in only a few years.
ayant connu une diffusion massive en l'espace de quelques années.
Today, it is more than 40 billion Euros
Aujourd'hui, c'est plus de 40 milliards d'euros
that are directly allocated to R&D and innovation activities
qui sont alloués directement aux activités de RD et d'innovation
through national and regional smart specialisation
à travers les stratégies de spécialisation intelligente
strategies.
régionales et nationales.
Indirectly, the priorities of S3
Indirectement les priorités de la S3
enable to mobilize over 250 billion
permettent de mobiliser plus de 250 milliards
for the economic transformation of the regions.
pour la transformation économique des régions.
We must understand that when the first article was written
Il faut bien comprendre que lorsque le premier article a été écrit
there was no significant application or
il n'y avait pas d'objectif d'application massive
implementation objective in Europe.
et de mise en oeuvre dans toute l'Europe.
Absolutely none.
Absolument pas.
At the end of our service in the experts committee
Au terme de notre service dans le comité d'experts
we all returned to our studies.
nous étions tous retournés à nos chères études.
But then a surprising phenomenon occurred.
Il s'est passé alors un phénomène assez surprenant.
It was during the preparation of the new budgetary period
On était au moment de la préparation de la nouvelle période budgétaire
of 2014-2020.
2014 - 2020.
A favourable time for new ideas.
Une période propice aux nouvelles idées.
Moreover, the cohesion policy
Par ailleurs la politique de cohésion
which manages the allocation of structural funds
qui gère l'allocation des fonds structurels
put in place a new mechanism:
mettait en place un nouveau mécanisme :
the ex-ante conditionality
la conditionnalité ex-ante
which aimed to help the regions
qui visait à aider les régions
better spending the money received
à mieux dépenser l'argent reçu
by asking them to comply to different principles
en leur demandant de se conformer à différents principes
aimed at optimizing public spending.
visant à l'optimisation de la dépense publique.
The principle of a smart specialisation strategy
Et le principe d'une stratégie de spécialisation intelligente
became one of its conditionalities.
est devenu l'une de ses conditionnalités.
The one which will determine the funding
Celle qui déterminera donc les financements
to R&D and new technologies.
affectés à la RD et aux nouvelles technologies.
Thus, each region is somehow obliged
Ainsi, chaque région est en quelque sorte obligée
to design and implement a smart specialisation strategy.
de concevoir et mettre en oeuvre une stratégie.
This has led to the incredible spread
Ceci a conduit à la propagation incroyable
of smart specialisation ideas and practices.
des idées et des pratiques de spécialisation intelligente.
But why this idea and not another?
Mais pourquoi cette idée-là et pas une autre ?
There are many other good ideas floating around
Il y a beaucoup d'autre bonnes idées qui flottent
academic circles.
dans les airs académiques.
Let's stay humble
Restons modestes.
regarding the success of the concept and its incredible impact:
S'agissant du succès du concept et de son impact incroyable
without the principle of ex-ante conditionality
car sans le principe de conditionnalité ex-ante
if, for example, the strategy
si par exemple la stratégie
had remained as a simple recommendation
était restée au rang d'une recommandation
and not as an obligation
non pas d'une obligation
the story would have naturally been very different.
l'histoire aurait été bien entendu très différente.
So many brilliant academic ideas
Tant d'idées académiques brillantes
in the field of public policies
dans le domaine des politiques publiques
never crossed this invisible line
n'ont jamais franchi cette sorte de mur invisible.
which separates the world of ideas from the world of practices.
qui sépare le monde des idées de celui des pratiques.
This one crossed the line.
Celle-ci a franchi ce mur.
Perhaps thanks to its intrinsic qualities
Certes grâce à ses qualités intrinsèques
but also assuredly
mais aussi et peut être surtout
because of this new principle of ex-ante conditionality
à cause de ce nouveau principe de conditionalité ex-ante
which has structured cohesion policies
qui a structuré les politiques de cohésion
since 2014.
à partir de 2014.
Beyond the mobilisation of the European Commission
Au-delà de la mobilisation de la commission européenne
as well as that of the European Investment Bank,
ainsi que celui de la banque européenne d'investissement
interest and political support of many institutions
l'intérêt et le soutien politique de nos nombreuses institutions
have played a major role.
ont joué un grand rôle.
Thus, the EU Council of course
Ainsi, le conseil de l'UE bien entendu
as this quotation proves it.
comme l'atteste cette citation.
But also the commitment of some members of the European Parliament.
Mais aussi l'engagement de certains députés européens.
I am thinking of Lambert Van Nistelrooij for example.
Je pense par exemple à Lambert Van Nistelrooij.
Also, regional coalitions
Aussi, des coalitions régionales
such as the Vanguard Initiative
telles que l'initiative d'avant-garde
that reflects the strong political support
qui reflète le soutien politique fort
of certain regional governments:
de certains gouvernements régionaux :
Catalonia, Scotland Lombardy, Wallonia
la Catalogne, l'Ecosse la Lombardie, la Wallonie
Auvergne Rhone Alpes, and many others.
Auvergne Rhône Alpes, et bien d'autres.
These champions of smart specialisation strategy
Ces champions de la stratégie de spécialisation intelligente
have incessantly defended the concept
ont sans cesse défendu le concept
and actively participated to its spread
et participé activement à sa propagation
in the political circles in Brussels
dans les cercles politiques à Bruxelles
as well as in the national and regional capitals.
ainsi que dans les capitales nationales et régionales.
Another decisive factor in the spreading of the concept
Un autre élément décisif dans la diffusion du concept
and its operationalization
et son opérationalisation
was the development of a technical assistance platform
a été le développement d'une plateforme d'assistance technique
hosted by the European Institute of Seville
abritée par l'institut européen de Séville
who played and continues to play a key role
qui a joué et joue toujours un rôle clé
in the field of operational research,
dans les domaines de la recherche opérationnelle
indicators and technical assistance.
des indicateurs et de l'assistance technique.
This platform has sparked decisive advances
Autant de domaines où cette plateforme
in many areas.
a suscité des avancées décisives.
The platform has also played a key role
Elle a aussi joué un rôle essentiel
in the creation of a community of practices
dans la création d'une communauté de pratiques
made up of hundreds of policy makers
faite de centaines de responsables politiques
of different EU countries
des différents pays de l'UE
and of which a large portion attends this course.
et dont une bonne part assiste à ce cours.
At the end of these first years,
Au terme de ces premières années,
even if the impact assessment has not yet been made,
et même si l'évaluation d'un pacte n'a pas encore été faite,
it's a little too early,
c'est un peu trop tôt,
the European Parliament's opinions
les avis du Parlement Européen
based on studies, interviews and visits
fondés sur études, interviews et visites
have been very positive.
sont très positifs.
These opinions are close to what we can read
Ils recoupent en partie ce que l'on peut lire
in the first partial evaluations
dans les premières études d'évaluations partielles
such as those of Henning Kroll of the ISI in Karlsruhe.
telles que celles de Henning Kroll de l'ISI Karlsruhe.
On this table we see that the
Sur ce tableau on voit que l'approche
smart specialisation strategy
de la stratégie de spécialisation intelligente
has enabled the regions to acquire
a permis aux régions d'acquérir
a better knowledge of their potential
une meilleure connaissance de leur potentiel
and their opportunities
et de leurs opportunités
which shows that a precondition of the process
Ce qui montre qu'une précondition du processus
of entrepreneurial discovery
de découverte entrepreneuriale
was perfectly fulfilled in most cases.
a été parfaitement remplie dans la plupart des cas.
What about the impact
Qu'en est-il de l'impact
on the coordination of R&D and innovation activities
sur la coordination des activités de RD et d'innovations
at European level ?
au niveau européen ?
The European Parliament hopes
Le parlement européen espère
for a decrease in project
une réduction des duplications
and infrastructure duplications.
en termes de projets et d'infrastructures.
Duplications are a source of waste
Duplication qui est source de gaspillage
and of critical mass failure
et de faible masse critique
as we've previously seen.
comme on l'a déjà vu.
But let's not be too ambitious
Mais ne soyons pas trop ambitieux
and imagine that a central planner
et ne rêvons surtout pas à un grand architecte central
could organise the regional smart specialisation strategies
qui organiserait les stratégies de spécialisation intelligente régionale
so as to avoid duplication.
pour éviter toute duplication.
If at least
Au minimum
the processes of entrepreneurial discoveries
si les processus de découvertes entrepreneuriales
are correctly developed
sont correctement effectués
especially at the right level of granularity,
notamment au bon niveau de granularité
the diversity of fields, projects and specialisations
la diversité des domaines, des projets, des spécialisations
should flourish in Europe.
devrait fleurir en Europe.
It is a soft coordination
C'est une coordination douce
adapted to the complexity of a system
adaptée à la complexité d'un système
such as that of the EU
tel que celui de l'UE
which brings several hundreds of regions together.
qui réunit plusieurs centaines de régions.
In this respect,
A cet égard
the smart specialisation approach
l'approche de la spécialisation intelligente
occupies an intermediate place,
occupe une place intermédiaire
as a form of coordination,
dans les formes de coordination
in between what we might call the Gosplan on one hand
entre ce que l'on pourrait nommer le Gosplan d'un côté
and the magical chaos of the market
et de l'autre coté
on the other.
le chaos magique du marché.
A soft coordination means that each region
Une coordination douce signifie que chaque région
will certainly share
partagera certainement
one or two priority areas with others
un ou deux domaines prioritaires avec d'autres
even if choices are made at the right level of granularity.
même si on fait ces choix au bon niveau de granularité.
It is inevitable
C'est inévitable
because the space of opportunities and market niches
car l'espace des opportunités et des niches de marché
is not infinite,
n'est pas infini
which is a good thing,
et c'est très bien comme ça
because these similarities offer learning
car ces similarités offrent des opportunités
and collaboration opportunities.
d'apprentissage et de collaboration.
In this case
Dans ce cas
coordination and pooling
la coordination et la mise en commun
of certain resources and infrastructures
de certaines ressources et infrastructures
as well as the circulation of knowledge
ainsi que la circulation des connaissances
are recommended, as we've previously seen
sont recommandées comme on l'a vu
in the case of maritime regions
dans le cas des régions maritimes
in module 2.2.
lors du module 2 - 2.
A few thoughts to conclude.
Quelques réflexions pour conclure.
The history of operationalization
L'histoire de l'opérationnalisation
and the implementation of the concept
et de la mise en pratique du concept
in the EU regions
dans les régions de l'UE
is the story of an obvious tension
est l'histoire d'une tension évidente
between on one hand
entre d'un côté
the time which would have been necessary to test this concept
le temps qui aurait été nécessaire pour tester ce concept
and the regions' capacity to implement it
et tester la capacité des régions à le mettre en oeuvre
thanks to some pilot studies
grâce à quelques études pilotes
and, on the other hand
et d'un autre côté
the urgency of 2014.
l'urgence de 2014.
An understandable emergency.
Une urgence compréhensible.
Would it have been wiser to wait until 2021?
Aurait-il fallu attendre 2021 ?
That is to say the following planification period
C'est à dire la période suivante de programmation
to operate a significant implementation?
pour opérer une implantation massive ?
But this tension has enabled the practice
Mais cette tension a fait que la pratique
to take a lead on the theory.
a pris de l'avance sur la théorie.
The consequence was that
Ceci ayant pour conséquence
during the first years
le fait que durant les premières années
there was a lack of a strong concept.
on a manqué d'un concept fort.
One could say a "tight" concept
On pourrait dire un concept "tight"
as a reference and coordination point
comme point de référence et de coordination
between the different stakeholders:
entre les différentes parties prenantes :
the Commission, the national and regional instances,
la Commission, les instances nationales et régionales
the researchers, and the business sector.
les chercheurs, les industriels.
And so each party understood what they could
Et donc chacun a compris ce qu'il pouvait
or what suited them.
ou ce qui l'arrangeait.
On the other hand, the positive perspective
En revanche, l'aspect positif
was that the concept itself, its content and its scope
a été que le concept son contenu et sa portée
have all continued to develop
ont continué à se developper
and to grow thanks to intensive interactions
et à s'enrichir grâce aux interactions d'une grande intensité
between practice and theory.
entre la pratique et la théorie.
Is this a case of "lost in translation",
Est-ce un cas de "lost in translation"
as the anglo-saxons would call it?
comme pourraient dire les Anglo-saxons ?
This would mean that
Ce qui traduirait le fait
if the key concepts are frequently
que si les concepts clés sont évoqués
mentioned in speeches and programmes
couramment dans les discours et les programmes
the spirit is not necessarily respected.
l'esprit n'est pas nécessairement respecté ?
Sincerely, I do not think so.
Sincèrement, je ne le pense pas.
The rather radical novelty of the proposed approach
La nouveauté assez radicale de la démarche proposée
is gradually accepted
est progressivement acceptée
by the regions.
et digérée par les régions.
We will see it in the following sequences
Nous allons le voir dans les séquences suivantes
devoted to the study of regional cases
consacrées à des études de cas régionales
in the regions of the Basque Country, the Värmland
dans les régions du Pays Basque du Värmland
and Crete.
et de la Crète.
The story is far from being finished.
L'histoire enfin est loin d'être terminée.
The different reports of the Parliament
Les différents rapports du Parlement
recommend to the Regions
recommandent par exemple aux régions
to re-examine their priorities
des réexaminer leurs priorités
and to redefine them when they are too large
et les redéfinir quand elles sont trop larges
or too vague.
ou trop vagues.
The principles of flexibility
Les principes de flexibilité
and continuous entrepreneurial discovery
et de découverte entrepreneuriale continue
must be applied
doivent être appliqués
and the strategy must therefore benefit
et la stratégie doit donc bénéficier
from an uninterrupted support and a permanent animation.
d'un support ininterrompu et d'une animation permanente.
Finally, the monitoring and evaluation operations
Enfin, les opérations de monitoring et d'évaluation
must now be seriously implemented.
doivent être désormais sérieusement mises en oeuvre.
In conclusion,
En conclusion
although we know that ideas are not eternal
même si on sait bien que les idées ne sont pas éternelles
and that new ones often come to replace the old ones
et que les nouvelles viennent souvent chasser les anciennes
especially in the case of political changes
notamment dans le cas de changements politiques
it would be absurd not to prolong
il serait absurde de ne pas prolonger cette expérience
the experience of smart specialisation strategies one way or another.
des stratégies de spécialisation intelligente d'une façon ou d'une autre.
It would be absurd
Ce serait absurde
because the regions learned a lot
car les régions ont beaucoup appris
regarding the best practices and procedures
sur les meilleures pratiques et les modes opératoires
and are now much more capable
et sont désormais beaucoup plus capables
of effectively and efficiently
de concevoir et de déployer de façon effective
designing and deploying
et efficiente
their smart specialisation strategies.
leurs stratégies de spécialisation intelligente
Thanks in advance to those who followed the story closely
Merci d'avance à tous ceux qui ont vécu de près cette histoire
and who would like to
et souhaiteront, j'en suis sûr,
share their experience and opinion
partager leur expérience et leur opinion
on our forums.
sur nos forums.